El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo vigésimo segundo,
Garduña se multiplica.
Cuando Garduña llegó al molino, el corregidor principió
a volver en sí, procurando levantarse del suelo.
En el suelo también, y a su lado,
estaba el velón encendido que bajó su señoría
del dormitorio.
¿Se ha marchado ya? Fue la primera frase
de don Eugenio.
¿Quién?
El demonio, quiero decir, la molinera.
Sí, señor, ya se ha marchado, y no
creo que iba de muy buen humor.
Ay, Garduña, me estoy muriendo.
¿Pero qué tiene Usia por vida de los
hombres?
Me he caído en el caz y estoy
hecho una sopa, los huesos se me parten
de frío.
Toma, toma, ahora salimos con esto.
Garduña,
ve lo que te dices.
Yo no digo nada, señor.
Pues bien, sácame de este apuro, voy volando,
verá Usia que pronto lo arreglo todo.
Así dijo el alguacil, y en un periquete
cogió la luz con una mano y con
la otra se metió al corregidor debajo del
brazo,
subiólo al dormitorio,
púsolo en cueros, acostólo en la cama, corrió
al harais,
reunió un brazado de leña, fue a la
cocina, hizo una gran lumbre, bajó todas las
ropas de su amo, colocó las en los
espaldares de 2 o 3 sillas,
encendió un candil, lo colgó de la espetera
y tornó a subir a la cámara.
¿Qué tal vamos? Preguntóle entonces a don Eugenio,
levantando en alto el velón para verle mejor
el rostro.
Admirablemente,
conozco que voy a sudar, mañana te ahorco,
Garduña.
¿Por qué, señor?
¿Y te atreves a preguntármelo?
¿Crees tú que al seguir el plan que
me trazaste
esperaba yo acostarme solo en esta cama después
de recibir por segunda vez el sacramento del
bautismo?
Mañana mismo te ahorco.
Pero cuénteme usted algo, la seña frasquita.
La seña frasquita ha querido asesinarme,
es todo lo que he logrado con tus
consejos,
te digo que te ahorco mañana por la
mañana.
Algo menos será, señor corregidor,
repuso el alguacil.
¿Por qué lo dices, insolente? ¿Porque me ves
aquí postrado?
No, señor, lo digo porque la señal frasquita
no ha debido demostrarse tan inhumana como usía
cuenta cuando ha ido a la ciudad a
buscarle un médico.
Dios santo,
¿estás seguro de que ha ido a la
ciudad? Exclamó don Eugenio más aterrado que nunca.
A lo menos eso me ha dicho ella.
Corre, corre, Garduña,
ah, estoy perdido, sin remedio, ¿sabes a qué
va la señal frasquiza a la ciudad? A
contárselo todo a mi mujer, a decirle que
estoy aquí.
Oh, dios mío, dios mío, ¿cómo había yo
de figurarme esto? Yo creí que se habría
ido al lugar en busca de su marido,
y como lo tengo allí a buen recaudo,
nada me importaba su viaje.
Pero irse a la ciudad,
Garduña,
corre, corre, tú que eres andarín, y evita
mi perdición,
evita que la terrible molinera
entre en mi casa.
¿Y no me ahorcará Usi así lo consigo?
Preguntó irónicamente el alguacil.
Al contrario, te regalaré unos zapatos en buen
uso que me están grandes, te regalaré todo
lo que quieras.
Pues voy volando, duermas, Usía, tranquilo.
Dentro de media hora estoy aquí de vuelta,
después de dejar en la cárcel a la
navarra.
Para algo soy más ligero que una borrica,
dijo Garduña, y desapareció por la escalera abajo.
Se cae de su peso, que durante aquella
ausencia del alguacil fue cuando el molinero estuvo
en el molino y vio visiones por el
ojo de la llave.
Dejamos, pues, al corregidor sudando en el lecho
ajeno, y a Garduña corriendo hacia la ciudad,
a donde tan pronto había de seguirle el
tío Lucas con sombrero de 3 picos y
capa de grana, y convertidos también nosotros en
andarines,
volvemos con dirección al lugar en seguimiento de
la valerosa señal frasquita.
Fin del capítulo vigésimo segundo.